---
title: "存在与性质"
date: 2023-11-04T16:19:10+09:00
lastmod: 2023-11-05T15:21:10+09:00
draft: false
toc: false
images:
tags:
  - 哲学
---
<style>
  ul{
    text-indent:0em!important;
  }
  p{
    text-indent:2em;
  }
</style>
存在物和性质的关系不能一概而论，此不存在未必类似彼不存在，此性质未必类似彼性质，因此需要分类讨论。先做以下定义[^1]：
-   **现实**：心灵之外的东西；
-   **感觉**：现实在心灵的投影（某时刻各种感官总和构成的整体）；
-   现实通过感觉才能被思考（进入心灵），否则现实就包含于心灵，与其定义矛盾。

人是一个符号处理黑箱，拥有**模式归纳**的能力：把相似感觉进行归纳并给它一个符号以便识别[^2]。模式归纳通过不同的方式（自发或外部）、以不同的角度（颜色、形状、用途……）、且可以递归地（通过符号的组合）进行。需要强调，由于模式归纳是生理结构带来的先天功能，如同人工神经网络对复杂函数的拟合功能一样（但人拥有多种归纳角度），对模式归纳作进一步还原不属哲学探讨范畴。
-   **性质**和**事物**是对感觉的归纳，甚至可以说事物是非常严格的性质（事物可以说是对同一性这一性质的刻画）；
-   性质和性质、事物与事物间的界限并非现实中暗含的，而是人进行模式归纳总结出来的，具有模糊性和相对性；
-   把性质归于对象的行为也是模式归纳的一种。

存在的定义似乎较为模糊：
-   题目中给出了**存在**的事物这一说法，暗示必然有**不存在**的事物与之对应，因而在此排除“存在=可想”的定义；
-   存在在哲学讨论中的重要地位又不允许把其仅仅归于“现实的一部分”。

但可根据上面的感觉与符号的讨论，将事物划分为：
-   **存在**：从感觉归纳而来的符号（当下的现实物、梦境物）；
-   **第一类不存在**：先出现空符号，再通过描述寻找符号和对应感觉进行填充（虚构物、你未见过的珍稀物种、回忆）；
-   **第二类不存在**：空符号，或者说无论起源，在使用过程中已经不关心其对应感觉的符号（比如数）。

我们显然可以谈论存在的性质（通过模式归纳），也可以谈论第一类不存在的性质（既暗含于其符号的构建过程，又可来源于对所填充感觉的模式归纳）。然而，第二类不存在作为无感觉的空符号，似乎无法通过模式归纳来讨论其性质，但我们的确可以说一个数是“奇的”、“偶的”、“有理的”等，因此我们需要引入另一类与模式归纳所得完全不同的性质[^3]：
-   **归纳性质**：来源于对感觉进行模式归纳的性质（前面所说的“性质”皆属此类）；
-   **符号性质**：来源于对符号进行**形式化运算**而定义的性质，比如数学运算和奇偶性，在进行数学推导的时候我们不关心“π”、“1.14”背后的感觉，而仅仅是对这个符号本身进行操作。

归纳性质与符号背后的感觉紧密相连，无法适用于第二类不存在，而符号性质则是通用的，因为其不关注符号背后，而仅仅是对符号本身进行**形式处理**。

综上所述，拥有对应感觉的存在和第一类不存在可以拥有归纳性质和符号性质，而作为空符号的第二类不存在只能拥有符号性质，**认为只有存在的事物才有性质并不恰当**。

[^1]: 本文中出现的词多为个人定义（不便生造词语）而非引用，与已有哲学定义未必重合。
[^2]: 注意感觉的归纳不等于感觉的集合，还包含归纳的方式。
[^3]: 这其实不是对性质作硬性划分，因为二者在本质上完全不同，只是常识里都叫性质所以暂且挂名。